---
base: "[[42向量-知识库/思维范式/产品思维/产品思维/产品思维.base]]"
内容简介: 行动者-观察者偏差（Actor observer bias）是指，当我们作为观察者（观众）的时候，很容易会把他人的行为（行为发生者）归因于他人的人格特质；当我们是行为发生者时，很容易把我们行为的发生归因到情景因素中。
---
在心理学中有个比较著名的现象：行动者—观察者偏差（actor-observer bias)

指的是：将自己行为解释为环境因素，将他人的行为解释为人格素质。正是这种偏差，导致了很多矛盾与争吵。

**我们更容易将他人的行为归因于内部原因，而将我们自己的行为归因于外部原因。**

**我们在观察别人的行为时，倾向于指责别人的人品，而忽略的情境因素的影响。**

举个例子：男孩和女孩约会，男孩迟到了一会。男孩解释说，自己是因为碰巧遇到了一路红灯。女孩则认为男孩不爱自己了。从而两人开始争吵。

在股市中也是这样，很多时候行动者只是基于当时的环境和认知做出的决定，在其他观察者看来，就给归因于性格或者动机等其他原因

## **为什么会有行动者-观察者偏差**

为什么会出现这种偏差呢，心理学家做了研究和分析，概括而言，主要有四个原因。

### **（1）行动者和观察者的着眼点不同**

行动者很难对自身的行为进行深入而直接的观察，对于外在的情境因素却很容易观察到，所以**外部情境就成了我们知觉的对象**。

例如，你上班迟到了，你不会想到自己迟到的深层原因到底是不是注意时间观念，只会考虑：我一直按照往常的时间出门，今天刚好赶不上那一趟公交车而已。

赶不上公交车，是直接且容易察觉到的，能合理解释迟到的原因。

反过来，观**察者则更多地把注意力放在行动者身上，因此行动者的个人特质就成为主要知觉对象。**

例如，小明经常上班迟到，今天又迟到了。

你就会想起，前两天他刚迟到了一次，之前也常迟到，就在心理上认定小明是个“不守时的人”，今天的迟到，刚好可以用这个原因解释。

### **（2）行动者和观察者的信息来源不同**

**行动者对自己过去的行为比较了解，而且对自己当时的情绪状态、态度和能力非常清楚，于是行动者会把自己的行为归因于某些短暂的因素。**

还是那个迟到的小明。

他知道自己按日常出门的时间是可以准时到的，赶不上那趟公交车，自己也尽力赶时间了，但依旧迟到了，就将迟到归因于公交车早走了。

**而观察者对行动者当时的状态和过去的行为方式不是很了解，他们就会假定行动者当前的行为和过去的行为方式是一致的，因此会归因于内在因素。**

观察者得到的信息，往往都是片面的。

在张桂梅的例子中，人们只根据网上的直言片语，就直接认定了她跟过往的案例一样，歧视他人。故而给张桂梅扣上了一定歧视“全职太太”的帽子。

### **（3）行动者和观察者的归因范式不同**

归因是一个心理学概念，它是基于人们自我行为和经验中较为复杂的概念感觉取向活动。

不同的取向，使得行动者和观察者产生不同的方式的归因、心理过程及差异性语言表达方式。

**由于影响个体行为的因素是复杂的，既有主观原因，又有客观原因，从而使行为产生的原因具有不确定性。**

行动者和观察者如果一开始就选择了不同的归因范式，就会导致双方的偏差。

例如，行动者更了解自己的内心推理，可能会用推理来解释自己的行为，但是“推理”也不是行动者唯一采用的归因范式，也许会用“推理的原因史”范式来解释。

其次，研究也表明，面对同一件事，行动者和观察者会对这件事进行内心的加工和归因解释。

**人们都觉得自己的判断是有逻辑的，现有的证据加上自己的心理期望，行动者和观察者都认定自己的判断是对的。**就导致了行动者—观察者偏差的出现。

### **4）言语表达的方式不同**

**对意向性行为解释的选择不同，导致会行动者一观察者偏差不同的心理加工过程及最后的言语表达。**

行动者在进行言语输出时往往注重归因的期望、信念而忽略内心加工的动作，观察者却会突出当事人的内心动态过程。

例如，小明因为“觉得家里太吵了”出门去玩了。小明会说“我离开家门是因为我觉得家里很吵”，但是作为他人的旁观者，会强调当事人的 “觉得”！

当这样一个解释被归纳为人与情景范畴，行动者-观察者偏差的实质也就不言而喻了。

**行动者对事件的描述越清哳客观，归因时的言语所表达的立场就越明朗。**

可以说，言语表达过程也是非常关键的一步，即使行动者和观察者在前两步骤都样，也有可能在这最后关头背道而驰，从而导致了行动者一观察者偏差的现象。